三十年丁克，退休丈夫摊牌接回私生子女，我笑了，他的不育报告我藏了三十年

第 1 章

和丁克老公双双退休，正打算一起去环游世界，他却突然摊牌。
我为了你对外宣称丁克了三十年，现在也该把我流落在外的两个孩子接回来了！
我却早有预料，意味深长地笑了。指尖在口袋里轻轻触到手机冰凉的外壳，屏幕暗着，却藏着三分钟前刚收到的短信，发件人只有一个字，周。内容寥寥数字，【马国梁与方柔会面，确定摊牌，子女已到本市。】
他以为我疯了，脸涨得通红继续道：“男人传宗接代是天经地义的事，你不能生孩子假装丁克我可以陪你演，可现在我得给我的孩子一个交代！”
他的手指重重敲在茶几上，那套黄花梨茶几是我们结婚十周年的纪念，当年他跑遍三个城市才买到，如今敲起来却毫无半分不舍。他提出要和我离婚，想带着一对儿女和他们的妈妈一起家庭出游，话里话外，都是对我这个“不能生育”妻子的嫌弃，和对即将到来的“天伦之乐”的憧憬。
我当即同意，潇洒让位离开。没有哭闹，没有质问，甚至连一丝犹豫都没有，看得马国梁眼中闪过一丝错愕，仿佛我不该是这个反应。
离婚的消息传开后，所有人都在替我惋惜。
楼下的邻居奶奶拉着我的手，拍着我的手背感同身受：“都这把年纪了，还被丈夫抛弃，晚年凄凉呦，太惨了。”奶奶的眼角泛红，想来是想起了自己过世的老伴，觉得我孤苦无依。
同小区的女大学生是个直性子，见了我就为我愤愤不平：“马国梁那个老东西，真是个渣男！当年说什么两个人一辈子不生，一直过二人世界，甜言蜜语说尽了，现在倒好，他自己一对儿女都二十多了，怕是再过几年都能让他抱孙子了，把你扔在一边算什么事！”
跟旧友们视频聊天，她们看着我空荡荡的客厅，也忍不住感叹，你年轻时多风光啊，外企高管说辞就辞，自己开工作室风生水起，过得比谁都潇洒，结果非要犟着丁克，现在老了却孤苦伶仃…… 早知今日，当初何必呢？
远在老家的爸妈也打来电话，苦口婆心劝我，只要不离婚，他的孩子就是你的孩子，喊你一声妈，将来也得给你养老送终，哪天我们撒手人寰了，也能有个心安。
他们都以为我是被迫离婚，以为我背地里伤心欲绝，以为我守了三十年的丁克，最后活成了个天大的笑话。
我没有解释，也懒得一一反驳。有些话，不必说太早，我们两个的结果如何，等时机到了，他们自会知晓。
马国梁倒是春风得意，离婚的手续还没走完全，他的朋友圈就换了新的背景，发了一张全家福，并配文：“从今天起，我才开始拥有真正的家庭。”
照片里，他站在中间，穿着笔挺的藏蓝色西装，头发梳得一丝不苟，一对年轻的男女分立两侧，男孩染着潮流的浅棕色头发，女孩画着精致的妆容，两人脸上都是掩饰不住的意气风发。而那个能够为他“传宗接代”的女人方柔，正挽着他的胳膊，穿着米白色的连衣裙，笑得温婉又端庄。
一家四口，看上去幸福而温馨，这大概就是马国梁一直以来追求的天伦之乐吧。就好像这些年跟我在一起的日子从未存在过，他们一直都是一个小家庭一样。
“你看看，这才叫人生赢家，年轻时潇洒，老了儿女绕膝。”有人在评论区感叹道。
是啊，马国梁可赢大了。
他年轻时跟我一起享受二人世界，吃遍各地美食，走遍大江南北，从没受过半夜给孩子喂奶粉、换尿布、辅导作业的苦，我打理好家里的一切，支撑着他的事业，让他活成了别人眼中“事业有成、家庭和睦”的男人。晚年他退休了，事业和名誉不会再受任何影响，终于可以把金屋藏娇了几十年的爱人扶正，把儿女迎回家，美滋滋地感受所谓的家庭温馨。
而我，一把年纪了，却遭受丈夫抛弃，落得个孤苦无依的下场，难免惹人唏嘘。
但他们哪里知道，其实我早有准备。口袋里的手机又震了一下，还是周侦探的信息，附带一张偷拍的照片，方柔带着一双儿女在奢侈品店挑包，马国梁跟在后面，一脸宠溺地付钱，而那女孩翻了个白眼，似乎嫌马国梁挑的款式太老气。
这场婚姻，从来不是只有他在演戏，我只是陪他演了一场长达三十年的戏，如今戏码落幕，该轮到我揭幕真相了。

第 2 章 离婚手续速办，鸠占鹊巢的闹剧

离婚手续办得很快，快到我有些恍惚，仿佛三十年的婚姻，不过是一张轻飘飘的纸，一撕就碎。
马国梁亲自送我去民政局，签字的时候，他的手一点都不抖，反倒像是终于卸下了什么沉重的负担，落笔利索得很。签完字，他甚至还笑着对工作人员说：“没办法，两个人都老了，感情却早就破裂了，不过还好我还有一儿一女跟着我，往后也能享享天伦之乐。”
工作人员看我的眼神，满是抱歉和安慰，仿佛我是那个被辜负、被抛弃的可怜人。我也笑了笑，却没接话，只是将离婚证收好，指尖划过烫金的字体，心里没有半分波澜。手机在口袋里轻轻震动，周侦探的短信悄然而至，马国梁已联系搬家公司，明日将方柔母子接入住所，正在清点家中财物。
走出民政局，马国梁说要送我回去，我摆了摆手，拒绝了。他也没强求，转身就上了一辆停在路边的车，我看到副驾驶上的方柔探出头，朝我露出了一个胜利者的微笑，那笑容里的得意，几乎要溢出来。
我打了一辆车，回了那个我住了三十三年的家。离婚后，马国梁大手一挥，请人把我的卧室清空，迫不及待要把方柔和一双儿女接回来。我没争，也没抢，连律师都懒得请，不是我怂，而是周侦探早已将马国梁的所有财产查得一清二楚，婚内的存款我分走一半，属于我婚前的房产、存款和工作室，一分都没让他沾到，我只是拿走了属于我的那一半存款和几样重要私人物品，便打算干脆利落地搬出去。
方柔搬进来的那天，我回去收拾最后一点东西。大门一打开，一股浓郁的廉价香水味扑面而来，盖过了家里原本淡淡的茶香，那是方柔的味道，闻着让人头晕。客厅里已经摆上了全新的照片，曾经我和马国梁的结婚照被摘下来扔在了角落，相框摔得粉碎，取而代之的，是他们一家四口的超大全家福，挂在客厅正中央，格外刺眼。
马国梁坐在沙发上，翘着二郎腿翻着报纸，方柔挽着他的胳膊，马曼妮和马天宇站在一旁，看到我进门，热闹的气氛顿时冷了下来，仿佛我是个不受欢迎的陌生闯入者，眼神里带着毫不掩饰的疏离和防备。
方柔倒是反应快，立刻堆起笑容朝我走来：“哎呀，顾姐，是落了什么东西吗？我帮你找找？”她的手伸过来想挽我的胳膊，我微微侧身躲开，她的手僵在半空，脸上的笑容也淡了几分，却依旧维持着女主人待客的模样。
“还有最后几件东西，我今天一起来拿走。”我淡淡道，目光扫过客厅，我的抱枕被扔在地上，我的茶杯被换成了崭新的陶瓷杯，连我养了多年的绿萝，都被挪到了角落里，叶子蔫蔫的，像是被人故意浇多了水。
“妈，这屋子装修好像有点旧吧，客厅也有点暗，要不重新装修换个轻奢风格？我同学家的装修可好看了。”马曼妮随意地瞥着客厅，语气里满是嫌弃。
“对，沙发也该换换了，这布艺沙发老气横秋的，坐着也不舒服，爸是怎么在这种地方住下去的？”马天宇也跟着附和，伸手戳了戳沙发的扶手，一脸不屑。
我听着他们挑三拣四，看着马国梁一言不发、默认纵容的样子，心里有点想笑。这是我和马国梁一起住了三十年的家，所有家具都是我们当年跑遍各个家具城反复挑选出来的，沙发是我选的，坐着舒服，茶几是马国梁选的，他说喜欢黄花梨的质感，如今却被他们贬得一文不值。
方柔亲昵地挽住马国梁的胳膊，娇声说：“你看孩子们多有主见，这房子确实得重新收拾收拾，咱们可不能亏待了自己，也不能亏待了孩子。”
马国梁这才慢悠悠地抬头，看了我一眼，那眼神里带着不耐烦和疏离：“盼盼，东西收拾好了吧？一次性拿完，以后就不用总

“回来拿这拿那的了，免得大家都尴尬。”
他这话，明着是提醒，实则是下逐客令，让我这次走了就别再回来了，碍着他们一家四口的眼。
就在这时，我的手机在口袋里轻轻震动，周侦探发来一段语音，我点开听了听，是方柔和一个陌生男人的通话，声音娇媚又算计：“放心，等马国梁把房子过户到孩子名下，我就卷走他的存款，咱们带着孩子远走高飞，那老东西就是个冤大头。”

我撇开视线，拎起刚收拾出来的帆布袋子，站在门口，最后回头望了一眼这个曾经属于我的家。方柔正柔弱地依靠在马国梁身上剥橘子，剥好的橘子一瓣瓣喂到马国梁嘴里，马曼妮和马天宇并肩坐在沙发上刷着手机，三个人不时有说有笑，画面“温馨”得刺眼。马国梁看向方柔的目光，是对两个“孩子”母亲的尊敬，是这么多年让她屈居外室的愧疚。至于我，不过是一个相看两厌、无子孙傍身的老太太，活该自生自灭。
我心里一阵冷笑，行吧，既然你们要赶我走，那我就走得干脆点，好让你们好好享受一下这短暂的虚情假意。毕竟再过几天，互相厌恶、互相厮杀的，就该是你们自己了。
我转身，头也不回地离开了这间屋子，关上大门的那一刻，仿佛关上了我三十年的婚姻，从此，马国梁的一切，都与我无关。

第3章 众人指责的背后，是我筹谋多年的真相

离婚后，我搬进了一间公寓，离曾经的家不远，不过十几分钟的路程，却已是两个截然不同的世界。公寓是我婚前买的，不大，却被我布置得温馨舒适，阳光透过落地窗洒进来，落在柔软的地毯上，听着窗外的鸟鸣，喝着自己泡的茶，家里没了马国梁的呼噜声，没了他随手扔的烟头，反而落得清净自在。
可外人并不这么认为，得知我搬去了小公寓，一个个都来劝我，话里话外都是指责，仿佛马国梁的背叛，都是我的错。
“你年轻时再怎么潇洒能干，晚年还不是输了，连个家都守不住。”这是我远房的表姐说的，她这辈子围着老公孩子转，总觉得女人的价值就是相夫教子。
我妈见了我，拉着我的手就忍不住抹眼泪：“盼盼，你现在一个人住，也没人照顾，万一哪天生病了，连个端茶倒水的人都没有，可怎么办啊？以前你说丁克就丁克，非要坚持，现在呢？有个孩子多好，至少不会落到这步田地。”
“当初我们真不该由着你，要是再好好劝劝你，你现在也不会过成这样。”我爸坐在一旁，叹着气，一脸懊悔，话里话外都在怪我坚持丁克，才失了男人的心。
最可笑的是我的那些朋友们，她们竟然也觉得马国梁这么做并无大错。“男人嘛，总归是要有个孩子传宗接代的，马国梁愿意陪你演戏这么多年，已经算仁至义尽了。”“你当年太倔了，放着好好的孩子不生，这么多年来，我一直不明白，你到底图什么？”“就是，要我说，反正你们也都老了，那方柔来了也得叫你一声姐，不如你搬回去，一起凑合着过下去吧，好歹有个伴，也能沾沾孩子的光。”
她们甚至想让我和方柔共侍一夫，真是可笑又可悲。她们从来没有想过，那两个孩子跟我没有一丝血缘关系，马国梁的偏心摆在那里，方柔的算计刻在骨子里，那两个孩子的势利写在脸上，我留下来，不过是自取其辱。
她们永远不知道，我当初坚持丁克，从来不是我的本意。
三十年前，我和马国梁刚结婚，恩爱甜蜜，也曾憧憬过有个属于我们的孩子。可结婚一年多，我迟迟没有怀孕，我们一起去医院做检查，结果出来的那天，马国梁拿着他的诊断报告，红着眼睛求我，求我不要告诉别人，求我和他一起假装丁克。报告上写着：马国梁，弱精症，精子活力极低，基本无自然生育可能，试管婴儿成功率不足1%。
那时候的马国梁，正是事业上升期，家里的父母又重男轻女，视传宗接代为天大的事，若是让别人知道他不能生育，他的事业会受影响，会被人戳脊梁骨，连马家的脸面都会丢尽。我心疼他，也爱他，便答应了他。我顶着父母的不解，顶着亲友的非议，顶着“自私、不孝、不会生孩子”的骂名，主动对外宣称我坚持丁克，不想要孩子。马国梁的爸妈逼着他跟我离婚，他却在父母面前演了一出深情戏，说他不在乎有没有孩子，只要能和我好好过日子就行。
那时候的我，还被他的“深情”打动，更加坚定了自己的决定，心甘情愿地把所有的矛头都对准自己，保全了他的名声，甚至保全了他作为男人的自信和尊严。我委曲求全数十年，为他洗衣做饭，为他打理家事，为他支撑起一个“幸福的丁克家庭”，可到头来，却发现他带给我的，是一场彻头彻尾的欺骗。
发现真相的那天，是五年前的结婚纪念日，我本来想给马国梁一个惊喜，却在他的车里发现了一张方柔的产检单，还有他给方柔转钱的流水，一转就是十几年，数额不小。那一刻，我才明白，他不逼我为他生孩子，从来不是因为爱我，而是因为他早就有了别的女人，早就为自己留好了后路。我不生，他还可以让方柔给他“生”，而他却能落个爱妻护妻的好名声，还能得到我父母的信任和培养，借着我家的势力步步高升，何乐而不为呢？
我拿着那些证据，在车里坐了一下午，从最初的崩溃、愤怒、伤心，到最后的冷静、清醒。我知道，我不能就这么算了，我不能让自己三十年的付出，变成一个笑话，我不能让马国梁和方柔这对狗男女，过得逍遥自在。也是从那天起，我通过朋友介绍，找到了周侦探——一个做事缜密、口风极严的私家侦探，我让他帮我调查马国梁、方柔，还有那两个所谓的“孩子”，我要收集所有的证据，筹谋多年，只等他装不下去、主动摊牌的那一刻，给他重重一击，让他身败名裂，让他为自己的欺骗和背叛，付出最惨痛的代价。
这五年来，周侦探从未停下调查的脚步，方柔的真实身份、她的情人是谁、那两个孩子的亲生父亲到底是谁、马国梁这些年偷偷转移的财产、方柔和她的孩子私下的算计，所有的一切，都被周侦探查得一清二楚，整理成了厚厚的一叠证据，藏在我的公寓保险柜里。
如今，马国梁终于装不下去了，那我的反击，也该开始了。

第4章 婚礼请柬的挑衅，我偏要赴这场“鸿门宴”

离婚后的第三十天，我收到了马国梁和方柔的婚礼请柬，烫金的卡片，精致的丝带包装，却让我觉得无比恶心。邀请信是方柔的字体，娟秀的字迹里藏着满满的挑衅，上面写着：“顾盼姐，我与马国梁即将举行婚礼，你作为马国梁的前妻，我们想你一定也希望看到他幸福，你的到场，将对我们这场婚礼意义非凡。”
我嗤笑了一声，将请柬扔在桌上。意义非凡？不过是想让我去当那个衬托他们幸福的背景板，想让我亲眼看着他们登堂入室，想在我面前扬眉吐气，炫耀她的“胜利”罢了。方柔做了马国梁三十年的地下情人，好不容易熬到转正的这一天，自然迫不及待地想在我面前耀武扬威，想让所有人都知道，她才是最后的赢家。
我拿起请柬漫不经心地翻看了一眼，婚礼定在全市最高档的五星级酒店——盛世豪庭，宴会厅是最豪华的牡丹厅，规格不低。想必是马国梁为了补偿方柔这三十年的“委屈”，想给她一个风风光光的婚礼，让她彻底摆脱“地下情人”的名头。
我随手将请柬拍在桌上，拨通了周侦探的电话，电话很快被接起，周侦探低沉的声音传来，带着一贯的沉稳：“顾女士。”
“周哥，马国梁和方柔的婚礼定在盛世豪庭牡丹厅，下周六中午十二点，你那边准备得怎么样了？”我靠在沙发上，语气平淡。
“顾女士放心，一切都准备就绪。”周侦探的声音很稳，“牡丹厅的投屏和音响我已经对接好了，婚礼当天我会在现场，确保所有证据都能正常播放；马国梁准备在婚礼上过户房产给那两个孩子，房产的公示资料我也拿到了原件和复印件；还有方柔和她情人的视频、录音，都已经做好备份，万无一失。另外，方柔的情人最近催钱催得紧”

“我查到他也打算去婚礼现场，想来是想找方柔要说法。”
“好，辛苦你了周哥。”我道了谢，挂了电话。
朋友们听说方柔竟然敢邀请我去参加她和马国梁的婚礼，个个气得不行，纷纷打电话来劝我。“他什么意思？明摆着是羞辱你呢！真当你好欺负不成？”“就是！你前脚才刚搬出去，他后脚就风风光光娶小三，摆明了要让你难堪，这婚宴请柬就是赤裸裸的挑衅！”“你可千万别去，去了就是自讨羞辱，让他们得意忘形！咱们不去，眼不见心不烦。”
我听着她们愤愤不平的声音，心里倒是一点波澜都没有，甚至嘴角还勾起了一丝笑意。“我当然要去。”
电话那头的朋友愣了一下，随即急道：“你——你怎么想的啊？去了干嘛？看他们秀恩爱吗？”
“放心，我不是去给自己添堵的。”我拍拍沙发扶手，轻描淡写道，“我就是去看个笑话，看一场精心策划的闹剧，如何演砸。”
挂了电话，我开始为婚礼做准备，去美容院做了皮肤护理，去商场买了一套酒红色的旗袍，剪裁得体，勾勒出曼妙的身姿，又配了一双黑色的细高跟，和一个精致的红色手拿包。我要以最好的状态，出现在他们的婚礼上，我要让所有人都看到，离婚后的我，没有憔悴，没有颓废，反而活得更加精致，更加从容。
婚礼那天，盛世豪庭张灯结彩，牡丹厅布置得金碧辉煌，红地毯从门口铺到舞台，四周摆满了玫瑰和百合，空气中弥漫着浓郁的花香，宾客们络绎不绝，个个衣着光鲜，都是马国梁的亲戚、朋友和前同事。
马国梁站在人群中央，穿着定制的西装，意气风发，接受着亲朋好友的祝福，方柔则挽着他的手，穿着洁白的婚纱，化着精致的妆容，笑得温柔知性，一副端庄大气的女主人模样，仿佛她才是马国梁相伴一生的爱人。
而我，穿着酒红色的旗袍，踩着细高跟，妆容精致，一脸自得，毫无避讳地走了进去。我的出现，像一颗石子投入平静的湖面，瞬间引起了轩然大波。宾客们见到我，脸上的笑容顿时变得意味深长，纷纷停下了交谈，目光齐刷刷地落在我身上，交头接耳，窃窃私语。
“她怎么来了？马国梁和方柔竟然还敢邀请她？”
“不会是来闹事的吧？换做是谁，被前夫这么对待，都咽不下这口气。”
“哎，也难怪，毕竟她被马国梁抛弃，这么多年的感情说没就没，换成是谁，心里都不痛快，想来是不甘心吧。”
他们都以为我是来哭诉的，是来争吵的，是来博取同情的，是来搅黄婚礼的。但他们错了，我不会做这么掉价的事，我只是来送一份“大礼”的，一份让马国梁和方柔永生难忘的“大礼”。如果说这场婚礼只能有一个人笑到最后，那个人一定是我。
我抬眼看向宴会厅的角落，周侦探就坐在那里，戴着鸭舌帽和口罩，穿着一身黑色的衣服，看起来毫不起眼，看到我看来，他微微点了点头，示意一切准备就绪。
我端起一杯香槟，缓缓走到马国梁和方柔面前，嘴角含笑，语气平淡：“恭喜啊，终于如愿以偿了。”
方柔眼底闪过一丝得意，随即又装作委屈的样子，轻轻靠在马国梁身上，语气柔和又不失挑衅：“谢谢你能来，顾姐。毕竟当年你不能生育，还假装丁克，马国梁也是没办法，不想让你伤心，才想到这个办法，两全其美。现在我们终于能光明正大地在一起了，以后我会好好照顾马国梁的。”
她的话，字字句句都在暗示，是我不能生育，才让马国梁不得不找她，是我对不起马国梁，她反而成了那个善解人意的解语花。
马国梁也端着酒走过来，敬了我一杯，脸上带着虚伪的歉意：“都过去了，盼盼，我自问对你也是不离不弃，仁至义尽了，现在我老了，就想过过儿女环绕的晚年生活，也希望你能体谅一下。”
我低头轻笑了一声，目光扫过他们身后的马曼妮和马天宇，两人正用鄙夷的目光看着我，仿佛我是个多余的人。我抬眼看向马国梁，眼底带着一丝怜悯，且让他们得意一会儿吧，毕竟，这样的得意，没多少时间了。
我轻轻碰了碰他的酒杯，香槟的泡沫溅出一点，落在手背上，凉丝丝的，像极了我此刻的心情。“我当然体谅，”我淡淡道，“只是希望你们，能一直这么幸福。”
说完，我转身离开，回到角落的位置，静静等待着这场闹剧的高潮。

第5章 婚礼现场的房产赠与，我一声反对掀翻一切

婚礼照常进行，司仪走上舞台，用热情洋溢的声音，讲述着马国梁和方柔的“爱情故事”，把马国梁说成了一个深情款款、为了爱人隐忍三十年的男人，把方柔说成了一个默默付出、不求回报的女人，听得台下的宾客连连称赞，只有我和周侦探知道，这所谓的爱情故事，不过是一场精心策划的骗局。
台上，马国梁和方柔手牵着手，站在红地毯上，正在宣誓。他们执手相望，眼中满是“泪痕”，仿佛经历了千难万险，才终于走到一起。马曼妮和马天宇走上台，给他们送上了鲜花，马国梁看着两个风华正茂的孩子，眼中满是欣慰，仿佛看到了自己年轻时的样子，他抬手摸了摸马天宇的头，又拍了拍马曼妮的肩膀，一脸骄傲。
他想，也许这就是延续生命的代价，放弃了和顾盼的丁克生活，才能拥有这样儿女双全的幸福，顾盼永远也不会懂这种为人父母的感受，所以他才毅然决然地抛弃了她。他觉得自己是幸运的，老来还有儿女承欢膝下，比那些无儿无女的老人幸福多了。
婚礼进行到一半，马国梁突然抬手，示意司仪停下，他拿起话筒，清了清嗓子，脸上带着激动的神情，对着台下的宾客说：“各位亲朋好友，今天，我能和方柔走到一起，能有曼妮和天宇这两个孩子陪在身边，我觉得我是世界上最幸福的人。”
他顿了顿，目光扫过台下，最后落在方柔和孩子们身上，满是宠溺：“我曾经以为自己将一辈子没有孩子，只能和顾盼过着丁克生活，凄凉终老，可上天怜爱我，让我的爱人方柔给我带来了一子一女，让我能够圆满一生。我无以为报，只能用实际行动来表达我的心意。”
说着，他从身边的工作人员手中拿过一份房产公示证书，高高举起，展示给台下的宾客看，那是我和他住了三十年的那套房子的产权证明。
方柔望着马国梁，眼睛里已经浮现出点点泪光，一副感动至极的样子，手紧紧地攥着马国梁的胳膊，仿佛找到了一生的依靠。
“我没什么能给他们的，这套房子是我和顾盼婚内的房产，现在我决定把这套房产过户给我的两个孩子马曼妮和马天宇，助他们顺遂成长，往后的日子，希望他们能好好生活，孝敬母亲。”
马国梁的话落下，台下响起一片欢呼声和鼓掌声，宾客们纷纷称赞马国梁大方，疼孩子，说马曼妮和马天宇有福气。马曼妮和马天宇激动地捂住嘴，看向方柔，方柔朝他们点了点头，三个人脸上都浮现出胜券在握的表情，仿佛那套房产已经是他们的囊中之物。
他们以为，我已经和马国梁离婚，就算房产是婚内共同财产，我也无权干涉；他们以为，这场婚礼，这场房产赠与，会成为他们幸福生活的开始。
可他们错了，我从始至终，都没有放弃过属于我的东西，更没有打算让他们这么轻易地得逞。
就在马国梁准备让工作人员宣读房产过户协议的时候，我猛地站起身，手中的香槟杯放在桌上，发出清脆的响声，我对着舞台，大声吼道：“我反对！”
这一声反对，如同惊雷，在热闹的宴会厅里炸开，瞬间盖过了所有的欢呼声和鼓掌声，整个牡丹厅，瞬间安静下来，所有人的目光，都齐刷刷地落在我身上。
方柔的脸瞬间沉了下来，她还没拿到房产证，被我这么一打断，气得浑身发抖，指着我怒吼：“顾盼，今天是我们一家四口大好的日子，你到底想捣什么乱？这里不欢迎你，你给我滚出去！”
马国梁也嫌恶地看了我一眼，眼神里满是鄙夷和无奈，他拿着话筒，对着我说道：“盼盼，我知道你生不了孩子，心里难受，看到我儿女双全，你嫉恨得慌，可是你也得接受现实啊，我们已经离婚了，这房子虽然写着咱俩的名”

字，“可我们都老了，要它也没用了，留给孩子们，不是挺好的吗？”
他的话，字字句句都在暗示我是因为嫉妒，才故意来闹事，把自己塑造成了一个可怜又大度的父亲，而我，却成了一个心胸狭隘、嫉贤妒能的女人。
马曼妮和马天宇也跟着煽风点火，不住地点头，对着台下的宾客哭诉，说我容不下他们，想让他们无家可归，甚至鼓动来宾对我喝倒彩，让我滚出去。几个不明真相的宾客，果然开始对着我指指点点，说我不懂事，破坏别人的婚礼。
司仪也连忙走过来，打着圆场，劝我：“顾女士，你作为马国梁先生的前妻，一定也希望他能一家和睦，老有所养吧？今天是大喜的日子，有什么事，咱们私下解决，别坏了气氛。”
所有人都站在他们那边，所有人都觉得我是在无理取闹，可我丝毫不在意，我走到舞台前，放下酒杯，语气淡淡地道：“当然，我当然希望他一家和睦，不过我要纠正一点，不能生的并不是我。”
这句话，轻飘飘的，却像一颗炸弹，在宴会厅里炸开。
方柔微微一怔，显然没料到我会说出这样的话，马国梁也皱起眉头，脸色沉了下来，对着我厉声质问道：“你这话是什么意思？”
我轻轻摇了摇头，眸中带着几分怜悯，看着马国梁，一字一句道：“没什么意思，我的卵子还在卵子库冻着，健康得很，医生说随时可以取出来培育胚胎，想要孩子，对我来说，不过是一句话的事。”
马国梁瞬间明白我冻卵是想做试管婴儿，他以为我是故意气他，以为我是因为离婚不甘心，才说出这样的话，彻底怒了，他猛地把话筒摔在地上，指着我怒吼：“你不是不想跟我要孩子吗？当初我求着你生，你死活不肯，现在离了婚，你又想去做试管，你是不是贱？就那么不想生我的孩子吗？”
他的话，粗俗又刺耳，彻底暴露了他的本性，台下的宾客都愣住了，没想到一向温文尔雅的马国梁，会说出这样的话。
我看着他歇斯底里的样子，心里毫无波澜，甚至觉得可笑。我上前一步，抬手狠狠打了他一耳光，清脆的巴掌声，在安静的宴会厅里，格外响亮。
马国梁被我打懵了，捂着脸，不敢置信地看着我。
我拿起主持人掉在地上的话筒，调整了一下音量，让我的声音响亮到足以让在场所有人听到，我对着台下的宾客，对着马国梁，对着方柔，一字一句，清晰地说道：
“因为不能生的从来不是我，而是你！你马国梁有弱精症，根本没有生育能力！”

第6章 证据确凿的真相，闹剧终场的狼狈

大厅里瞬间鸦雀无声，连一根针掉在地上都能听见，紧接着，便是一片哗然，宾客们纷纷站起身，交头接耳，议论纷纷，看向马国梁的目光，充满了震惊、疑惑和鄙夷，不少人已经拿起手机开始录像，想把这精彩的一幕记录下来。
“什么？马国梁不能生育？这怎么可能？”
“真的假的？可方柔不是已经给他生了一儿一女吗？这孩子到底是谁的？”
“不会是顾盼被刺激疯了吧？她自己不能生，就算了，现在还来给马国梁泼脏水，也太过分了……”
“不一定吧，你看马国梁的样子，脸色都白了，说不定顾盼说的是真的……”
马国梁的脸色黑得可怕，像锅底一样，他捂着脸的手放下来，眼神阴沉得仿佛要把我撕碎，他猛地一步上前，想要抢过我手中的话筒：“你胡说八道什么！我能生！曼妮和天宇就是我的孩子！你血口喷人！”
我嗤笑了一声，侧身躲开他的手，对着角落的周侦探比了一个手势，周侦探立刻按下手中的遥控器，我同时从手拿包里拿出手机，点开了一段录音，将手机连接到宴会厅的音响上，清晰的声音瞬间从麦克风中传遍整个婚礼大厅，每一个字，都清晰地传入每个人的耳朵里。
“顾女士，经过全面的检查，您的生育能力完全正常，卵巢功能也很好，卵子质量很高，想要孩子是完全没有问题的。但……马先生的情况不太乐观。”这是当年给我们做检查的刘医生的声音，专业而冷静。
我的声音随之响起，带着一丝焦急：“什么意思？刘医生，你直说吧。”
“他的精子活力极低，远低于正常水平，基本没有受孕的可能。”刘医生的声音顿了顿，继续道：“他的情况比较严重，属于先天性弱精症，几乎没有自然生育的可能，哪怕做试管婴儿，成功率也极低，不足1%。”
“不能治好吗？有没有什么办法？”我问道，声音里带着一丝不易察觉的颤抖。
“目前的医疗技术，很难根治，只能尽量调理，但想要受孕，可能性微乎其微。”
沉默了几秒，我的声音再次响起，带着一丝决绝：“……我知道了，刘医生，拜托你，这件事先不要告诉他，也别告诉其他任何人，天知地知你知我知。”
“顾女士，这种事情迟早瞒不住的，你们婚后同房怀不上孩子，时间久了，自然会暴露的。”刘医生劝道。
“没关系，我会告诉他和我们的父母，是我不想生，是我坚持要丁克，这样就没有人知道是马国梁的问题了。”
录音播放完毕，全场再次陷入一片死寂，连呼吸声都仿佛能听得一清二楚。所有人都愣住了，看向我的目光，瞬间从鄙夷变成了同情，看向马国梁的目光，则充满了嘲讽和不屑。原来这么多年，顾盼坚持丁克，不是因为她自私，而是因为马国梁不能生育，她想维护自己丈夫的尊严，才心甘情愿地背负了三十年的骂名！
忽然，所有人的目光齐刷刷地看向方柔和她身后的马曼妮、马天宇，那目光里的含义，不言而喻。既然马国梁不能生育，那方柔的这两个孩子，到底是谁的？
方柔的脸色已经白得毫无血色，像一张纸，指尖都在颤抖，她踉跄着后退一步，摇着头，嘴里喃喃道：“假的……这肯定是你找人伪造的……录音是假的，你陷害我，你陷害我们一家……”
我冷笑一声，看着她惊慌失措的样子，觉得无比可笑。伪造？我怎么可能做这么没把握的事。我对着周侦探又做了一个手势，周侦探立刻按下另一个遥控器，宴会厅的大屏幕上，瞬间播放出了一段高清视频，那是周侦探花费数月时间，拍到的方柔和她情人的实锤证据。
视频的画面，是一间昏暗的酒店客房，镜头清晰，能清楚地看到里面的画面，也能清晰地听到里面的对话。床上的一对男女交缠在一起，女人正是方柔，男人则是一个陌生的中年男人，留着寸头，脸上有一道疤，正是周侦探调查到的方柔的情人，也是那两个孩子的亲生父亲。
方柔脸色潮红，低喘着，声音娇媚而得意：“亲爱的，我怀孕了。”
男人的声音随即响起，带着一丝惊慌和抗拒：“不是吧……这孩子不会是我的吧？你不是跟那个马国梁在一起吗？”
方柔轻笑一声，声音暧昧而狡猾，带着一丝算计：“当然是你的啦，不过你放心，我和孩子都不用你负责。”
“你什么意思？”男人疑惑地问道。
“马国梁还没孩子呢，他老婆非要丁克，他急的不行，缠着我要我给他生呢，到时候我就说这孩子是他的，他肯定把我当成宝捧在手心，以后马家的财产，不都是我们的了？”方柔的声音里，满是贪婪。
男人沉默了一会儿，随后低笑一声，语气里带着一丝玩味：“你可真是个狠人，连这种事都想得出来。”
方柔勾住他的脖子，轻声呢喃，声音里的算计毫不掩饰：“等孩子长大了，我再想办法让马国梁把所有财产和遗产都留给孩子，到时候我们就能拿着钱，安享晚年之乐了……”
话音刚落，男人来了兴致，猛地俯下身，又和身下的女人交缠在一起。
视频到这里戛然而止，大屏幕暗了下来，整个宴会厅，死一般的寂静。所有人都惊呆了，看着方柔的目光，充满了厌恶和鄙夷，原来这一切都是方柔的算计！她用别人的孩子，骗了马国梁三十年，就是为了马国梁的财产！
方柔彻底瘫坐在地上，她双手死死抓着洁白的婚纱，婚纱被她抓得皱巴巴的，眼中满是惊恐和绝望，嘴里喃喃道：“这……这不是真的……不是的……”
马国梁的脸色已经难看到了极点，他紧攥着拳头，指节发白，身体微微发抖，额

角的青筋暴起，显然已经愤怒到了极致，他看着瘫坐在地上的方柔，眼中的爱意和愧疚，瞬间被滔天的怒火取代。
“方柔！”他咬牙切齿地怒吼一声，上前一步，一巴掌狠狠甩在方柔的脸上！
“你个贱人！！”
清脆的巴掌声，再次在宴会厅里响起，方柔被打得头偏向一边，嘴角溢出鲜红的血迹，她的半边脸瞬间肿了起来。
她惊恐地捂着脸，连连后退，身体蜷缩在地上，声音不住地颤抖：“马国梁……你听我解释……事情不是你想的那样……我是爱你的……”
“解释？”马国梁咬牙切齿地盯着她，眼底燃烧着熊熊怒火，仿佛要将她生吞活剥，“你骗了我这么多年，让我养着你和别人的孩子，让我把别人的孩子当成宝，还想让我娶你，分我的财产？你把我当傻子耍吗？”
马国梁一桩一件地控诉着，每说一句，他的怒火就增加一分，他恨不得直接掐死眼前这个女人，是她，给了他希望，让他以为自己后继有人，让他抛弃了相伴三十年的妻子，却没想到，这一切都是一桩藏得这么深的算计，他就是一个天大的笑话！
方柔痛哭流涕，从地上爬起来，扑过去抱住马国梁的腿，苦苦哀求：“国梁，我是爱你的，我真的是爱你的，我是为了你才这么做的，我只是想给你一个孩子，让你老有所依……”
“滚！！”马国梁一脚踢开她，他的眼睛发红，已经完全失控了一般，像一头被激怒的野兽。他猛地抓起桌上的香槟杯，狠狠砸在方柔身上，酒杯碎裂，香槟洒了方柔一身，玻璃碎片划伤了她的胳膊，鲜血瞬间渗了出来。“婚礼取消！你跟你生出来的贱种立马给我滚出去，这辈子别让我再看到你们！”
就在这时，方柔的情人突然从人群里冲了出来，他冲到方柔身边，一把抱住她，大喊道：“柔柔，我们走！拿着钱远走高飞！”
方柔被他的样子吓到了，终于彻底失去了所有的力气，瘫坐在地上，哭得撕心裂肺，却再也没有人同情她。马曼妮和马天宇也吓得脸色惨白，站在一旁，瑟瑟发抖，想要跑，却被周围的宾客拦住，指指点点的声音，像针一样扎在他们身上。
我放下话筒，走到舞台中央，转身扫了他们一眼，看着马国梁的暴怒，看着方柔的绝望，看着马曼妮和马天宇的狼狈，嘴角勾起一抹冰冷的笑意。
“不是说我的到场，会让你们的婚礼意义非凡吗？”我淡淡道，“怎么样，这出好戏，你们满意了吗？”
马国梁脸色煞白，胸膛剧烈起伏着，看着我，张了张嘴，却说不出什么话来，眼中充满了悔恨和绝望。
而我，则迈着优雅的步伐，在所有人的注视下，头也不回地离开了这出闹剧的现场。走到盛世豪庭的门口，周侦探从车里探出头，递给我一个U盘：“顾女士，里面是方柔转移财产的所有流水，还有那两个孩子的亲子鉴定报告，需要的话，随时找我。”我接过U盘，点了点头，他驱车离开，没有一句多余的话。
走出酒店的那一刻，阳光洒在我身上，暖洋洋的，我长长地舒了一口气，压在心底三十年的石头，终于落了地。

第7章 美梦破碎的悔恨，空无一人的归途

婚礼狼狈收场，成为了整个城市茶余饭后的笑话，马国梁的名字，也成了众人嘲讽的对象，而这一切，都是他咎由自取。
我刚回到公寓，周侦探的短信就发了过来，【马国梁已将方柔母子三人赶出住所，正在家中砸东西泄愤。】我看着短信，淡淡一笑，将手机扔在一边，给自己倒了一杯红酒，慢慢品尝，这是属于我的胜利，也是对我三十年委屈的最好告慰。
而另一边，马国梁怒不可遏地站在客厅，浑身颤抖，客厅里的东西被他砸得七零八落，花瓶碎了，茶杯摔了，那幅挂在客厅正中央的全家福相框被扔在地上，玻璃碎片四溅，照片被撕得粉碎。
“带着你的野种滚！”他狠狠地指着门口，对着方柔怒吼，一边说，一边把方柔的东西一股脑儿全砸在她身上，衣服、包包、化妆品，散落了一地。“我早该知道，你这种女人根本就不配进我马家的门！你就是个骗子，一个心机深沉的贱人！”
方柔哭得涕泪横流，头发凌乱，脸上的妆花了，嘴角还留着血迹，胳膊上的伤口还在渗血，她从地上爬起来，爬到马国梁脚边，死死拽住他的裤腿，苦苦哀求道：“国梁，不要这样，我知道错了，你原谅我这一次吧，孩子是无辜的，他们一直喊你爸爸，喊了二十多年，你怎么忍心对他们这么狠心……”
“忍心？”马国梁猛地一把甩开她，像是甩开一块肮脏的抹布，眼神里满是厌恶和鄙夷，“你骗了我这么多年，让我白白给你养了二十多年的野种，让我成为整个城市的笑柄，现在跟我谈忍心？你配吗？！”
他冷笑一声，看着方柔的目光，没有一丝温度：“方柔，你可真是贱得可以，为了钱，你什么事都做得出来，那个野男人呢？你不是跟他算计着我的财产吗？现在去找他啊，以后你就让他养你们三个吧，别再来烦我！”
方柔还想哭着恳求他，想让他看在二十多年的情分上，原谅她，可马国梁已经彻底不耐烦了，他对着门口喊了一声：“来人！把她们给我扔出去！”
家里的佣人迟疑了一瞬，还是上前架起方柔，马曼妮和马天宇想上前阻拦，却被佣人一把推开，三人被硬生生地拖了出去。方柔拼命挣扎，哭喊着：“国梁，你不能这么对我！你老了需要孩子给你养老啊，我也是为了你着想！你把我们赶出去，我们去哪里啊……”
马国梁充耳不闻，甚至连看都懒得再看她一眼，直到大门被关上，方柔的哭喊声渐渐消失，他才缓缓转过身，看着一片狼藉的客厅，浑身的力气仿佛都被抽干了。
客厅里恢复了寂静和空荡，静得能听到他自己的心跳声。马国梁走过去，目光落在那张被摔碎的全家福上，照片里的四个人，笑得那么幸福，可现在看来，却处处透着讽刺的味道。他蹲下身，捡起碎片，手指被玻璃划伤，鲜血滴在照片上，晕开了一片红色，像一道丑陋的伤疤。
他终于知道，这一切都不过是一场彻头彻尾的骗局，他以为的儿女双全，他以为的天伦之乐，他以为的幸福晚年，不过是镜花水月，一触即碎。他的眼神里的光一点点黯淡了下去，变得阴冷而愤怒，还有一丝不易察觉的绝望。忽然，他伸手抓起墙角的扫把，狠狠砸在墙上的空相框上，相框碎裂的声音回荡在空旷的客厅，刺耳又悲凉。
他盯着地上撕裂的照片，感觉这么多年幻想的美好生活，彻底破碎了，碎得连一点渣都不剩。抬起头，看着如今空空荡荡的客厅，他怔住了。那些被自己强行忘掉的记忆，那些和顾盼在一起的点点滴滴，如今又一点点浮现在脑海里，清晰得仿佛就在昨天。
他记得，客厅的墙上曾经挂着他和顾盼的新婚合照，照片里的顾盼，穿着洁白的婚纱，笑得明媚，眼睛弯弯的，像是带着星光，他搂着她，眼里满是温柔和爱意。他记得，顾盼喜欢在那张布艺沙发上窝着看书，等天色渐晚了，就抬头问他晚饭想吃什么，她的厨艺很好，总能做出他最爱吃的菜。他记得，他生病的时候，顾盼衣不解带地照顾他，给他熬粥，给他喂药，守在他床边一夜不睡。他记得，他事业遇到瓶颈的时候，是顾盼拿出自己的积蓄，支持他创业，陪他度过了最难熬的日子。他记得，顾盼曾经那么爱他，爱到可以为他付出一切，甚至替他扛下了不能生育的罪名，背负了三十年的骂名。
可他呢，他做了什么？他被传宗接代的封建观念裹挟着，被方柔的甜言蜜语蒙蔽着，一步步背叛了他们曾经的承诺和誓言，一步步推开了那个最爱他的女人。
他想起离婚那天，顾盼没有哭，没有闹，只是平静地签了字，然后看着他，说了一句最后的忠告：“不过我话先放在这里，到时候，你可不要后悔。”她的语气很淡，眼神里带着一丝怜悯，也许是想看在夫妻一场的情分上，给他一点提醒，让他回头是岸。
可他却觉得，自己终于解脱了，终于可以和方柔还有孩子们过上幸福的生活了，既然已经摊牌，也没必要再哄着眼前的女人了。他当时还不屑地回了

她一句：“后悔什么呢，我年轻时跟你二人世界，活的潇洒，老了凭空出现两个孩子给我养老，倒是你，这么多年坚持丁克，不肯给我生孩子，老了变成孤家寡人，才是后悔莫及吧。”

他的话，刻薄而自私，像一盆冷水，彻底浇灭了妻子原本想告知他真相的善心。现如今，回想起来，他才知道，自己当时的话，有多愚蠢，有多可笑。

突然间，他觉得窒息般的难受，胸口像是被一块大石头压住，喘不过气来。他走到酒柜旁，抓起桌上的酒瓶，拧开瓶盖，猛地灌了一大口，辛辣的酒液顺着喉咙滑落，烧得喉咙生疼，可胸口的苦涩，却怎么也压不下去。

他忽然想见顾盼，想听听她的声音，想看看她现在过得怎么样，想跟她说一声对不起，想求她原谅自己，想和她重新开始。他跌跌撞撞地走到沙发旁，拿起手机，打开通讯录，找到顾盼的号码，手指停留在拨号键上，犹豫了很久，最终还是没有按下去。

他有什么资格再打扰她呢？是他亲手背叛了她，是他亲手把她推开，是他让她背负了三十年的骂名，他现在的悔恨，不过是自食恶果罢了。

他狠狠闭上眼睛，深深吸了一口气，手指一松，手机“啪嗒”一声落在地上，屏幕摔碎了，像他此刻的心，碎得无法拼凑。他瘫坐在沙发上，低低笑了一声，笑声里带着几分自嘲，更多的，是无尽的苦涩和悔意。

“顾盼，对不起……”

他喃喃地叫着前妻的名字，一遍又一遍，心脏却像被狠狠撕开了一道口子，疼得快要喘不过气来，眼泪终于忍不住，从眼角滑落，滴在地上，晕开了一片湿痕。

可这世上，从来没有后悔药可吃。

第8章 放下过往的新生，云南的风治愈一切

把真相公诸于众之后，我心里像掉下了颗大石头，轻松了许多。知道实情后，所有人都对我改观了，不再指责我，反而都觉得我太傻，白白为一个不值得的男人，承受了这么多年的恶名，替我感到不值。

邻居奶奶拉着我的手，一个劲地道歉：“盼盼，是奶奶错了，不该误会你，你这孩子，太苦了。”之前为我愤愤不平的女大学生，给我送来了一束鲜花：“顾姨，你太厉害了，手撕渣男小三，太解气了！以后谁要是再敢说你坏话，我第一个站出来反驳！”爸妈也打来电话，声音里满是愧疚：“盼盼，是爸妈错了，不该一直怪你，你受委屈了。”

朋友们更是轮番约我吃饭，想为我接风洗尘，可我都婉拒了，因为我早就做好了打算 —— 去云南，完成那场被马国梁打断的环游之旅。当初和马国梁定的云南机票，我没退，他不去了，我便立即给自己升了舱，又给自己增加了旅游预算，打算好好玩一场，好好享受属于自己的时光。

至于我冻在卵子库的卵子，我并不打算亲自培育，而是早就联系好了医院，决定捐出去。等我百年之后，这世间仍然有我的血脉留存于世，而马国梁，终究只能落得个后继无人的下场。这么些年，我没有拆穿他的谎言，而是佯装不知，就是想看他筹谋一生却落得两头空的结局。如今他劳财劳力，却还是孤家寡人，甚至成为全城的笑柄，我心里不知道多爽快。

飞机刚降落昆明，我刚走出机场，就闻到了空气中清新的花香和泥土的气息，远离了城市的喧嚣和那些糟心事，我的心情瞬间变得无比舒畅。刚坐上前往酒店的车，周侦探的短信就发了过来，【方柔母子被赶后，无家可归，方柔的情人也因赌债跑路，马曼妮和马天宇与方柔反目，现已离家出走；马国梁因情绪激动突发高血压，住进了医院，无人照料。】

我看着短信，心里没有一丝波澜，只是淡淡回复了一句，【知道了，后续不用再跟进了，辛苦你了。】这场闹剧，到此为止，马国梁的下场，是他自己选的，怨不得别人。

我在云南待了下来，昆明的滇池、大理的洱海、丽江的古城、香格里拉的草原，都留下了我的足迹。我看苍山洱海，听古城民谣，走茶马古道，尝云南美食，每天睡到自然醒，然后去自己想去的地方，不用迁就任何人，不用考虑任何事，这样的生活，惬意又自在。

在大理的洱海边，我租了一间靠海的民宿，每天清晨，迎着海风醒来，坐在阳台的藤椅上，喝着茶，看着波光粼粼的洱海，心里前所未有的平静。这些年，我为了马国梁，为了这段婚姻，活成了别人眼中的样子，却忘了自己真正想要的是什么。如今，我终于找回了自己，终于为自己而活。